Sección 38 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Quinta parte, capítulo 4. A. Aunque Raskolnikov tenía sus preocupaciones y
disgustos, había defendido valientemente la causa de la joven Sonia contra Lutgin.
Aparte del interés que le inspiraba la joven, había aprovechado con gusto,
después de los tormentos de por la mañana, la impresión de sacudir impresiones que se
le hacían insoportables. Por otro lado, su próxima entrevista con Sonia le preocupaba
y aún le aterraba por momentos. Tenía que revelarle que habían matado a Isabel,
y presintiendo todo lo que esta confesión tendría de penosa, se esforzaba por apartar
ella el pensamiento. Cuando al salir de casa de Catalina Ivanovna, había exclamado,
«Veremos, Sonia Semenovna, lo que piensas ahora». Era el combatiente animado por la lucha,
excitado aún por su victoria sobre Lutgin, el que había pronunciado aquella frase de desafío.
Pero, cosa singular. Cuando llegó a casa de Kaepernumov, su seguridad le abandonó de
dejando el puesto al temor. Se detuvo indeciso ante la puerta y se preguntó «¿Será preciso
decir que he matado a Isabel?». La pregunta era extraña, porque en el momento en el que él se
la hacía comprendía la imposibilidad no solamente de no hacer esta confesión,
sino aún la de diferirla un minuto. No sabía por qué era imposible, únicamente lo sentía y estaba
como aplastado por esta dolorosa conciencia de su debilidad ante la necesidad. Para ahorrarse nuevos
tormentos, se apresuró a abrir la puerta, y antes de franquear el umbral, miró a Sonia. La joven
estaba sentada, con los codos apoyados en la mesita y el rostro oculto entre las manos. Al ver a
Raskolnikov, se levantó enseguida y fue a su encuentro, como si lo hubiese esperado.
«¿Qué habría sido de mí sin usted?», dijo vivamente, en tanto que le hacía pasar a la sala.
Parecía que entonces no pensaba más que en el servicio que le había prestado el joven,
y tenía prisa de darle las gracias. Después, esperó. Raskolnikov se aproximó a la mesa y
se sentó en la silla que la joven acababa de dejar. Sonia permaneció en pie, a dos pasos de él,
exactamente como el día anterior. «¿Habrá usted observado?», dijo advirtiendo que le
temblaba la voz, que la acusación no tenía otro fundamento que la posición social de usted y las
costumbres que ella implica. «¿Lo ha comprendido usted así?». El rostro de Sonia se ensombreció.
«No me hable usted como ayer. Le suplico que no vuelva a empezar. He sufrido ya bastante».
Se apresuró a sonreír, temiendo que el reproche ofendiese al visitante.
«Hace un momento he venido a casa como una loca. ¿Qué pasa allí ahora? Yo quería volver,
pero suponía que vendría usted». Raskolnikov le contó que Amalia Ivanovna acababa de echar
de casa a los Marmeladov y que Catalina Ivanovna había ido a buscar justicia a cualquier parte.
«Ah, Dios mío!» exclamó Sonia. «Vamos enseguida». Y tomó apresuradamente su manteleta.
«Siempre lo mismo», replicó Raskolnikov contrariado. «Usted no piensa más que en ellos.
Quédese usted un momento conmigo. Pero… Catalina Ivanovna… Catalina Ivanovna vendrá aquí,
no tenga usted duda». Respondió con tono de enfado el joven. «Culpa de usted será si no la
presa de cruel pervergidad». Raskolnikov con los ojos bajos reflexionaba.
«Hoy Lutzin quería simplemente desacreditarla a usted. Lo concedo», dijo sin mirar a Sonia.
«Sí, le hubiera convenido meterla a usted en la cárcel. Y si no hubiéramos estado allí,
Lebecedniakov y yo lo habría hecho. ¿No es así?»
«Sí», dijo la joven con voz débil. «Sí», repitió maquinalmente,
distraída de la conversación a causa de la inquietud que experimentaba. «Podría,
en efecto, no haber estado yo allí. Y si Lebecedniakov se encontró, fue por casualidad».
Sonia guardó silencio. «Si la hubieran llevado a usted a la cárcel, ¿qué habría sucedido? ¿Se
acuerde a usted de lo que dije ayer?» Sonia continuó callada y el joven esperó un
momento su respuesta. «Pensaba que iba usted a exclamar. Ah, no hable usted de eso. No siga
usted», repuso Raskolnikov con risa, un poco forzada. «Vamos, no dice usted nada»,
preguntó al cabo de un minuto. «¿Será preciso que sostenga yo solo la conversación? Ahí tiene
usted. Tendría curiosidad por saber cómo resolvería usted una cuestión, según dice
Lebecedniakov». Comenzaba a ser visible su perturbación. «No. Hablo seriamente. Suponga usted,
Sonia, que estuviese enterada de antemano de todos los proyectos de Luchin. Que usted supiese que
estos proyectos iban encaminados a asegurar la pérdida de Catalina Ivanovna y de sus hijos,
sin contarla de usted. Porque usted no hace caso de sí misma para nada. Suponga usted,
por consiguiente, que Polechka fuese condenada a una existencia como la de usted. Siendo esto así,
si dependiese de usted hacer que pereciese Luchin, o, lo que es lo mismo, salvar a Catalina
Ivanovna y su familia, o dejar vivo a Luchin para que cumpliese sus infames designios,
contésteme, ¿por cuál de las dos cosas se decidiría usted?». Sonia le miró con inquietud.
Bajo estas palabras pronunciadas con voz vacilante, adivinaba algún pensamiento recóndito.
«¿Podría yo esperarme alguna pregunta por el estilo?», dijo la joven,
interrogándole con los ojos. «Es posible. Pero, conteste, ¿por quién se decidiría usted?».
«¿Qué interés tiene usted en saber lo que haría en un caso que no puede presentarse?»,
y que cometiese tales infamias. «No tiene usted valor para decirlo con franqueza».
«No conozco los secretos de la Divina Providencia. ¿Por qué me pregunta usted lo que haría en un
caso imposible? ¿A qué vienen esas vanas preguntas? ¿Cómo la existencia de un hombre
puede depender de mi voluntad? ¿Quién me erige a mí en árbitro de la vida y la muerte de las
personas?». «En el momento en que se hace intervenir a la Divina Providencia,
no hay más que hablar», replicó con tono agrio o rascónico.
«Dígame usted lo que tenga que decirme», exclamó Sonia angustiada. «Otra vez con
palabras encubiertas. ¿Ha venido usted solo a atormentarme?». No pudo contenerse y se puso
a llorar. Durante cinco minutos el joven la contempló con expresión sombría.
«Tienes razón, Sonia», dijo en voz baja. Se había operado en él un brusco cambio. Su fingida
serenidad, el tono áspero que afectaba hacía un momento, había desaparecido de pronto. Ahora,
apenas se le oía. «Te dije ayer que no vendría a pedir perdón, y casi con excusas he comenzado
mi entrevista. Al hablarte de Lujín, me acusaba, Sonia». Quiso sonreír, pero por más que hizo,
su fisonomía permaneció triste. Bajó la cabeza y se cubrió la cara con las manos. De repente
creyó advertir que detestaba a Sonia. Sorprendido y hasta aterrado por tan extraño descubrimiento,
levantó súbitamente la cabeza y contempló de hito en hito a la joven. Esta fijaba en
él una mirada ansiosa, en la cual había amor. El odio desapareció instantáneamente del corazón
de Raskolnikov. No era eso. Había se engañado sobre la naturaleza de sus sentimientos. Aquello
sólo significaba que había llegado el minuto fatal. De nuevo ocultó su rostro entre las manos y
bajó la cabeza. Palideció. Se levantó, y después de haber mirado a Sonia, fue maquinalmente a
sentarse en el lecho sin proferir palabra. La impresión de Raskolnikov era entonces exactamente
la misma que había experimentado en pie, detrás de la vieja, cuando había sacado el hacha del
nudo corredizo, diciendo «no hay un instante que perder». «¿Qué tiene usted?» preguntó Sonia,
sobrecogida. El joven no pudo responder. Había contado con explicarse, en muy otras condiciones,
y no comprendía lo que pasaba por él. Sonia se aproximó suavemente a Raskolnikov, se sentó a
su lado en la cama y esperó sin dejar de mirarlo. El corazón le latía como si fuera a romperse. La
situación se hacía insoportable. Raskolnikov volvió hacia la joven su rostro, mortalmente pálido,
y movió los labios con esfuerzo para hablar. Sonia estaba aterrada. «¿Qué tiene usted?»,
repitió apartándose un poco de él. «Nada, Sonia, no te asustes. Esto no vale la pena».
«Verdaderamente es una tontería», murmuró con aire distraído.
«¿Por qué he venido a atormentarte?», añadió de repente, mirando a su interlocutora. «Sí,
¿por qué? No ceso de hacerme esta pregunta». Se la había hecho quizá un cuarto de hora antes,
pero en aquel momento era tal su debilidad que apenas tenía conciencia de sí mismo. Un
temblor continuo agitaba su cuerpo. «¡Cuánto sufre usted!», dijo la joven conmovida,
fijando los ojos en él. «Esto no es nada. He aquí de lo que se trata, Sonia». Durante dos
segundos sonrió tristemente. «¿Te acuerdas de lo que te dije ayer?» Sonia esperaba inquieta.
«Te dije, al separarme de ti, que quizá te diría a Dios para siempre, pero que si venía hoy,
sabrías quién fue el que mató a Isabel». La joven se echó a temblar. «Pues bien, ya sabes
a lo que he venido». «En efecto», dijo Sonia con voz temblorosa. «Eso fue lo que me dijo usted ayer.
«¿Cómo sabe usted de eso?», añadió vivamente. Sonia respiraba trabajosamente y el rostro se
le ponía cada vez más pálido. «Yo lo sé». «¿Se le ha encontrado?», preguntó tímidamente
después de un minuto de silencio. «No, no se le ha encontrado». Siguiose un corto silencio. «Entonces,
¿cómo lo sabe usted?», preguntó con voz casi ininteligible. Raskolnikov se volvió
hacia la joven y la miró con una fijeza singular. «Adivina», dijo. Sonia se estremeció convulsivamente.
«¿Por qué me asusta usted de ese modo?», preguntó con sonrisa infantil. «Si yo lo sé,
es porque estoy íntimamente relacionado con él», repuso Raskolnikov, cuya mirada seguía fija en la
joven, como si no tuviese fuerza para volver los ojos. A esa Isabel no quería él matarla,
la mató sin premeditación. Quería asesinar a la vieja cuando estuviese sola. Fue a su casa,
pero cuando estaba en ella entró Isabel y la mató. A estas palabras siguió un silencio
lucubre. Durante un minuto continuaron mirándose. «¿De modo que no adivinas?»,
preguntó bruscamente con la sensación de un hombre que se arroja de lo alto de un campanario.
«No», balbuceó Sonia con voz apenas distinta. «Busca bien».
Al renunciar estas palabras, Raskolnikov experimentó en el fondo de sí mismo la impresión de frío
glacial que le era tan conocida. Miraba a Sonia y de pronto le pareció ver a Isabel cuando la
desventurada se echó atrás ante el asesino que avanzaba hacia ella con el hacha levantada.
En aquel momento supremo, Isabel levantó el brazo como hacen los niños pequeños cuando tienen miedo,
y, pronto a echarse a llorar, fijan una mirada inmóvil en el objeto que les espanta. Del mismo
modo, el rostro de Sonia expresaba un terror indecible. También ella extendió el brazo hacia
delante, rechazando ligeramente a Raskolnikov, y, tocándose el pecho con la mano, se apartó
poco a poco de él, sin cesar de mirarle fijamente. Su terror se comunicó al joven, que se puso a
mirarla asustado. «¿Lo has adivinado?», murmuró por último. «¡Dios mío!», exclamó Sonia.
Después se dejó caer sin fuerza sobre el lecho y hundió el rostro en la almohada. Pero al cabo de
un instante se levantó con rápido movimiento, se aproximó a él y, tomándole las dos manos que
sus deditos estrecharon como tenazas, le miró largo rato de hito en hito. ¿No se había engañado? Así
lo esperaba, pero apenas hubo fijado los ojos en su interlocutor, la sospecha que había atravesado
su alma se trocó en certidumbre. «¡Basta, Sonia, basta! ¡Evítame más explicaciones!», suplicó él con voz
crejumbrosa. Lo que había pasado contraria todas sus previsiones, porque no era ciertamente así
como pensó él hacer la confesión de su crimen. Sonia parecía que estaba fuera de sí. Saltó de su
lecho y se fue al centro de la habitación retorciéndose las manos. Después volvió
bruscamente sobre sus pasos y se sentó, hombro con hombro, al lado del joven. De repente se echó
a temblar. Lanzó un grito y, sin saber lo que hacía, cayó de rodillas delante de Raskolnikov.
«Está usted perdido», exclamó con acento desesperado y, levantándose súbitamente,
se arrojó a su cuello, le besó y le acarició. Raskolnikov se separó de ella y, contemplándola
con triste sonrisa, dijo «No te comprendo, Sonia. ¿Me abrazas después de haberte contado eso?
No tienes conciencia de lo que haces». La joven no oyó esta observación.
«No, no hay en la tierra un hombre más desgraciado que tú», exclamó en un arranque de piedad y
rompió ensoyozos. Raskolnikov sintió invadida su alma por un sentimiento que desde hacía largo
tiempo no había experimentado. No trató de luchar contra esa impresión. Dos lágrimas
brotaron de sus ojos y rodaron silenciosas por sus mejillas.
«¿No me abandonarás, Sonia?» preguntó con mirada casi suplicante.
«No, no, jamás, jamás», gritó. «Te seguiré, te seguiré a todas partes. ¡Oh,
Dios mío! ¡Oh, qué desgraciada soy! ¿Por qué, por qué no te he conocido antes? ¿Por qué no habrás
venido?» «Ya ves que lo he hecho», interrumpió Raskolnikov.
«Ahora, ojo, ¿qué podemos hacer ahora? ¡Juntos, juntos!», repitió con una especie
de exaltación y se puso a abrazar al joven. «Iré contigo a presidio».
Estas últimas palabras produjeron en Raskolnikov una sensación penosa y apareció en sus labios
una sonrisa amarga y casi altanera. «Es que yo, malditas las ganas que tengo de ir a presidio».
Sonia volvió rápidamente hacia él los ojos. Hasta entonces había sentido una inmensa piedad
por aquel hombre desgraciado, pero lo que acababa de decir el joven y el tono con que fue pronunciado
recordaron bruscamente a Sonia que aquel desgraciado era un asesino. La muchacha le
dirigió una mirada de asombro. No sabía aún cómo ni por qué había llegado a convertirse
en criminal. En aquel momento todas estas cuestiones se presentaban ante su espíritu
y de nuevo dudó. «¿Él? ¿Él un asesino? ¿Es posible? Pero esto no es verdad. ¿Dónde
estoy?», dijo como si despertase de un terrible sueño. «¿Cómo, siendo usted lo que es,
ha podido resolverse hacer eso? Pero ¿por qué lo ha hecho?» «Por robar. Césaya,
Sonia», respondió algo contrariado el joven. La muchacha se quedó estupefacta. «¿Tenías
hambre?», exclamó enseguida. «¿Era para socorrer a tu madre? Sí». «No, Sonia, no»,
replicó Raskolnikov bajando la cabeza. «Mi miseria no era tan grande. Quería, en efecto,
ayudar a mi madre. Pero no fue esta la verdadera razón. No me atormente, Sonia».
«Pero ¿es posible que esto sea verdad?», gritó la joven, dando una palmada. «¿Es esto posible?
Hay medio de creerlo. ¿Ha matado usted para robar? ¿Usted que se despoja de todo en favor de los
pobres? Ah, el dinero que usted dio a mi madrastra. ¿Ese dinero...?» «No, Sonia, no», interrumpió
vivamente Raskolnikov. «Ese dinero no procedía de aquello. Tranquilízate. Me lo envió mi madre
cuando yo estaba enfermo por medio de un comerciante y acababa de recibirlo cuando lo di. Razumikin lo
vio. Ese dinero me pertenecía». Sonia escuchaba perpleja y esforzándose por comprender. «Por
lo demás, en cuanto al dinero de la vieja, yo no sé lo que había», añadió vacilando. «Le
pero no me enteré del contenido. Sin duda porque me faltó tiempo. Me apoderé de varias cosas,
gemelos, cadenas de reloj... Estos objetos, lo mismo que la bolsa, los oculté al día siguiente
bajo una piedra grande en un corral situado en la perspectiva V. Todo ello está allí todavía».
Sonia escuchaba con avidez. «Pero ¿por qué no ha tomado usted nada puesto que mató para robar?»,
«No sé. No he decidido aún si tomaré o no ese dinero», respondió Raskolnikov con la
misma voz vacilante. Y luego sonrió. «¿Qué historia tan tonta te acabo de contar?»
«¿Estará loco?», se preguntó Sonia. Pero rechazó enseguida esta idea.
«No. Allí había alguna otra cosa para ella inexplicable, pero en vano ponía en prensa a
él con voz vibrante. Si únicamente la necesidad me hubiese impulsado al asesinato...»,
prosiguió recalcando cada una de sus palabras, y su mirada tenía algo de enigmático. «Yo sería
ahora feliz. Sábelo. ¿Qué te importa el motivo, puesto que acabo de confesarte que he obrado mal?»,
exclamó tras de una corta pausa. «¿Para qué ese triunfo sobre mí? Ah,
yo. ¿Ayer te propuse que vivieses conmigo porque yo no tengo a nadie sino a ti?»
«¿Por qué querías que viviese contigo?», preguntó tímidamente Sonia.
«No para robar ni matar. Puedes estar tranquila», contestó Raskolnikov riendo sardonicamente.
«Nosotros no somos de la misma cepa. Y mira, acabo de comprender ahora por qué te invité ayer a venir
conmigo. Cuando te dirigía esta petición, no sabía cuál era su objeto. Lo veo ahora. No tengo
nada más que un deseo. Que no me abandones. ¿No me dejarás, Sonia?». La joven le apretó la mano.
«¿Y por qué? ¿Por qué te he dicho yo esto? ¿Por qué te he hecho esta confesión?», exclamó
Raskolnikov al cabo de unos segundos, mirándole con infinita compasión a la vez que con la
explicación es Sonia. «¿Pero qué he de decirte? Nada comprenderías y yo no haría otra cosa que
afligirte cada vez más. Vamos, veo que lloras y que empiezas de nuevo a abrazarme. ¿Por qué me
abrazas? ¿Es porque falto de valor para llevar mi cruz, me libro así de este peso, cargando con él
a otra persona, porque he buscado en el sufrimiento ajeno un alivio a mis pesares? ¿Y puedes amar a
cobarde?». «Pero no sufres tú también», exclamó Sonia. Hubo de nuevo un exceso de sensibilidad.
«Sonia, tengo el corazón enfermo. Recapacita. Esto puede explicar multitud de cosas, porque soy
malo o he venido. Hay muchos que no lo hubiesen hecho, pero yo soy cobarde y miserable. ¿Por qué
he venido? Jamás me lo perdonaré». «No, no, has hecho bien en venir», repuso Sonia. «Vale más
que lo sepa todo. Es mucho mejor». Raskolnikov la miró con expresión dolorosa. «He querido ser un
Napoleón. Por eso he matado. ¿Comprendes ahora?». «No», respondió cándidamente Sonia con voz tímida.
«Pero habla, habla. Lo comprenderé todo». «¿Que lo comprenderás? Está bien. Ya veremos». Fin de la sección 38.